## Нострификация диплома

_Под Нострификацей подразумевается документ, свидетельствующий о согласии чешских органов государственной власти на законное действие на территории Чехии документов об образовании, полученных за рубежом._

#### Какие документы вам нужны:

1.  переведенные на чешский язык и нотариально заверенные копии диплома и приложения к диплому;

2.  заявление на нострификацию (у каждого вуза своя форма этого заявления, скачивается с сайта конкретного ВУЗа).

На сайтах почти всех чешских вузов опубликованы программы различных специальностей, вы можете с ними ознакомиться и отправить свои документы в вуз с программой, наиболее близкой вашей. Можно сделать несколько копий документов и отправить сразу в несколько вузов.

_По закону вуз должен решить, признавать ваш диплом или нет, в течение 60 дней. Признанный диплом имеет равную силу на территории всего ЕС._

Если программы существенно отличаются, то вуз отказывает в нострификации. Варианта сдать экзамены по предметам, из-за отсутствия которых вам выдан отказ, нет. В случае отказа вуза вы можете подать апелляцию в Министерство образования Чешской Республики.

Как правило, не вызывает сложностей нострификация экономических и технических дипломов. Дипломы в области гуманитарных наук признать в Чехии сложнее.

Почти невозможно получить признание по следующим областям:

- Юридическая
- Медицинская
- Туризм

Стоимость нострификации от 500 до 3000 крон, в зависимости от ВУЗа и оплачивается непосредственно ВУЗу.

Например, Факультет информационных технологий Чешского технического университета - [FIT ČVUT](fit.cvut.cz), который является одним из лучших в Чехии в области ИТ, взымает 720 крон за данную операцию.

_Существует ряд фирм, которые практически всё сделают за вас, разумеется за дополнительную плату, ссылок не будет - гугл в помощь. Прибегать к их услугам или нет - решать только вам, никаких рисков здесь нет._

## "Я купил диплом в переходе"

_Чешские вузы ведут тщательную проверку подлинности предоставленных для нострификации дипломов. Они отправляют запрос в университет, выдавший диплом, в котором спрашивают, действительно ли заявитель учился и успешно окончил данное учебное заведение. Поэтому в заявлении о нострификации всегда правдиво и точно указывайте адрес своего вуза, кроме того напишите ссылку на его официальный сайт._

Крайне не рекомендую пытаться провести нострификацию подобного диплома, последствия могут оказаться печальными, точных санкций назвать не могу, но вполне возможно получить запрет на въезд в страны ЕС сроком на 5 - 10 лет или того хуже, получить какую-то статью из Уголовного Кодекса Чешской Республики.
