## Какие права можно поменять без экзаменов
Ваше ВУ должно быть получено в стране, подписавшей Венскую конвенцию,
и соответствовать стандарту, принятому в 2011 году (надпись "Водительское удостоверение" на языке страны выдачи,
пронумерованные пункты в точности совпадают с графами, прописанными в конвенции, данные в них дублируются на английском языке).

В России такие удостоверения стали выдавать с марта 2011 года, так что если у вас на руках более старое ВУ и вы не хотите учиться заново уже в Чехии - нужно ещё до переезда его "потерять" и написать заявление на выдачу нового взамен утраченного. Оформлять международное водительское удостоверение для Чехии "на всякий случай" не нужно, это бесполезная трата времени и денег: имея ВУ старого образца + международное вы всё равно не убедите магистрат, что достойны чешских прав, в то время как с правильным ВУ на странную бумажную книжку даже не взглянут.

## Когда менять?
Водительское удостоверение требуется поменять в первые 3 месяца от даты получения карточки внж.

## Куда идти?
Вам нужен реестр водителей (registr řidičů, не путать с registr vozidel!) магистрата вашего города.
В Праге, например, Registr řidičů odboru dopravněsprávních činností Magistrátu hlavního města Prahy находится по адресу Na Pankráci 1685/17,19 Praha 4

## Что нужно?
- паспорт
- фото 35х45
- карточка внж
- ваше водительское удостоверение
- 50/500 крон в зависимости от срочности
- (на всякий пожарный) рабочий контракт или договор аренды, особо дотошные могут спросить основания пребывания более 186 в году.

В апреле 2018 года никаких заявлений заполнять не понадобилось, нотариально заверенных справок из консульства о том, что
ваше ВУ - это ВУ и ваше, тоже приносить не пришлось.
Сама процедура довольна тривиальна и интуитивно понятна (поставить пару подписей, возможно односложно ответить на вопрос, 
нужны ли вам очки), так что даже если вы еще мало понимаете и абсолютно не можете ничего сказать по-чешски, приводить с 
собой переводчика скорее излишне.

После успешной подачи вам выдадут листочек с датой, когда нужно прийти за новыми правами; cтарые права изымут лишь в момент 
выдачи чешских и отправят на родину. 
