## Основые типы виз для работы в Чехии

На данном этапе нужно понимать, на какую визу можно рассчитывать, для этого есть всего одно условие - наличие высшего образования.

- "синяя карта" (EU Blue card), она же **Modrá karta** - может быть запрошена заявителем с высшим образованием, обязательным условием является наличие [нострификации диплома](./diploma.md).

- "рабочая виза", **Zaměstnanecká karta** - может быть запрошена без высшего образования, наличие нострификации школьного аттестата не является обязательным.

## Альтернативные варианты

- **Студенческая виза**, может быть получена только при очной форме обучения, дает право работать во время обучения. После окончания программы обучения может быть изменен тип визы, возникает право свободного доступа на рынок труда. Немаловажный факт: аккадемический отпуск прерывает действие визы.

- Виза **Ostatní** - можно получить данный тип визы с целью обучения на каких-либо языковых курсах.

Главным и решаюшим является наличие аккредитации у проводящей их организации - это дает право работать и возможность смены типа визы на территории страны, код визы должен быть 99V, именно V говорит о том, что у вас есть доступ на рынок труда.

Средняя стоимость языковых курсов - 4500 евро за годовой курс или 2800 за полгода.

Для курсов с подготовкой к поступлению в профильный ВУЗ (технический, зачем фронт-энд юрист?) со сроками "сентябрь 2019 - июнь 2020" и "35 уроков в неделю" - цена на данный момент ~~5 650 евро~~ 5 150 евро.

Логичнее было бы выбрать второй, заодно вспомнить геометрию, кто такая биссектриса и при чем там крыса.

### Нюансы

Стоит упомянуть ряд правил для заявителей на **Modrá karta** и **Zaměstnanecká karta**

- Нельзя изменить цель пребывания 3 года;
- Выдается под конкретного работодателя;
- Вакантное рабочее место, в отношении которого можно подать заявление, должно быть зарегистрировано в центральном регистре учета вакантных рабочих мест на которые могут претендовать владельцы карт трудоустроенного штатного работника и пробыть невостребованным 1 календарный месяц;
- Для смены работодателя нужно сперва получить разрешение со стороны Министерства внутренних дел ЧР, а после непосредственной смены уведомить МВД в срок 3 рабочих дня;
- В случае прекращения трудовых отношений по инициативе одной из сторон у вас есть 60 дней на поиск нового работодателя, в противном случае вы будете вынуждены покинуть Чехию.
- Супруги имеют свободный доступ на рынок труда при наличии у них вида на жительство (именно внж, виза по воссоединению такого права не дает).

### **Modrá karta** vs **Zaměstnanecká karta**

Фактической разницы между **Modrá karta** и **Zaměstnanecká karta** нет при работе по "белой схеме" в IT сфере. Да-да, в Чехии работают и в "серую" и "черную", но это крайне редкое явление в IT. Однако отличия существуют, особенно в долгосрочной перспективе:

- Члены семьи претендента на **Modrá karta** могут подаваться на внж по воссоединению сразу же, когда все вместе находятся еще за пределами Чехии, в то время как с **Zaměstnanecká karta** это можно будет сделать лишь спустя 180 дней от первого дня пребывания обладателя **Zaměstnanecká karta** в Чехии. Этот момент нужно учесть, если второму супругу важно как можно быстрее получить легальную возможность работать в Чехии: он сможет это сделать лишь после получения внж по воссоединению. Срок принятия решения по внж для членов семьи составляет до 270 дней в случае **Zaměstnanecká karta** и 180 дней в случае **Modrá karta**;
- После 2 лет пребывания в Чехии обладателю **Modrá karta** больше не нужно спрашивать разрешения МВД при смене работодателя. Однако уведомление МВД в трёхдневный срок после фактической смены работы это не отменяет;
- Существует теоретическая возможность засчитать срок пребывания по **Modrá karta** в Чехии при переезде в другую страну ЕС по **Blue Card** и подачи там заявления на пмж.

### Визы, которые невозможно получить

- Предпринимательскую, ака ИП, вне территории отказ 99.9%, при смене другой визы на территории ЧР подать заявление можно только через 5 лет пребывания;
- Невозможно открыть S.R.O ("ООО") и быть трудоустроенным в своей же фирме по **Modrá karta** или **Zaměstnanecká karta**;
- На основании приобретения недвижимости.
